4

Veterum scriptorum* monumenta, qnae -temporum iniquitate et ho-
minum inertia dudum depravata partim jacuerunt artim adhuc 'acent,
ex hac misera et sordida conditione esse vindican a ut e renatis itteris
fuerunt, qui summo jure contenderent eaque in re·maximam consume-

rent operam, ita nunquam deerunt: quippe qui quantum illa ad ingenii
vires aeneadas, , animum excolendum et emendandum atque elegantiae gu-

stum perpoliendum valeant, cognitum >perspectumque habeant. Et ex hoc
quidem genere maxime rhetorum et oratorum esse opera cum viri docti
omnino professi sunt, tum ii, qui de arte dicendi ipsi scripserunt, 'aut
eam ad vltae publicae usum converterunt vel nostra maxime aetate con-
verti voluerunt. Ne quis miretur, me Ciceroni primas deferre partes,
Aristoteles et Quintilianus subtilissima uidem scripta de hac arte edi-
derunt, sed neque privatis neque pub icis rebus dicendo consulendi
potestatem nacti sunt. Romani vero Consulis opera nitent praeclara
illa orationis copia, gravitate. concinnitate et lepore, ut operae retium
sit, hac scribendi opportunitate oblata,‚ de all uot locis difficilioribus
secundi libri de Oratore disputare et, unde haec illave difficultas
orta sit, pro virili parte demonstrare. Jam etsi nostra aetate non> de-
fuerunt, qui praeclarede hoc celeberrimo Ciceronis dialogo mererentur-²5).
tamen non paucos locos mihi reperisse visus sum, in quibus vel expli-
candis vel restituendis dissentiam: neque hoc mirum erit cogitanti, ‚tum ,
quoties ipse scriptor vel breviter vel obscure vel negligen-
ter dixerit, turn quot librariorum in scribendo fuerint com-
pendia, quanta oscitatio et inscitia. lta invenimus duplicem fon-
tem, e quo multorum locorum difficultas promanarit3 qua sublata aut
expedita, sensum verborum facilius erues et haec-ipsa.minus tentabis,
quid multa? vulgatam defendes. Has vero partes primo agam.

Cicero' quum de vitae rusticae laudibus disserens monuisset, viros
nobilissimos in ea acquiescere consuesse, dicit cap. 6. §.23.= „sic enim
res hahet: ut quemadmodum volucres videmus ——* levandi labo-
ris sui causa passim et libere solutas opere volitare, sic nostri animi
forensibus negotiis atque urbano o ere defessi, gestiunt ac, volitare
cupiunt vacui cura ac vlahore.“ {firi docti, qui hunc locum expli-
cant, in duas abiere partes3 alteri, particulam ut determinativum existi-
mantes, scri ‘serunt gestiant ac cupiant: ita Wyttenbach. Bibl. crit.
I. p.15. Muellerus at ue Orellius‚ et hic quidem motus auctoritate codd. reg.
7704. et 7753. Ab is discedunt, qui statuunt Oratorem structurae coep-

 

ψ) Pes& J Aila r n e s ti u m, Virumgtummum, Cic..libb.d.‹0r÷(t³t.ed. C.G.Schst‚llet.szgi‚},8014.
ἷξε. ·ἒὲξῗῗαῗὲῗὸίῗῗ,5ἰῨέῨῙὸηῗιῖἷῖξῖέὲἒῖῗῗὲἐὲἤι’,’(ἐέἰῗῗέἕιῗὸιωῖῑζ· (3³) ι’. 1¹3
Billerbeck. Hannov. 1828. Nuperrime R. J. F. Henrichsen. Havn. 1830. Ob-

segvlatt. ad Ῑξίῗ. d. Or. Pas-nl. scr. G. N. Busch. Rostoch. 1880. (pertinent ad
ι . , c. — .

