6

dum est: qui tamqnam machinatione aliqua tm ad severitatem tum
ad remissionem animi tum ad tristitiam tum ad. laetitiam 'est‘ contor-
quendus, —- omnium sententiarum gravitate, omnium verborum pon-—
cleribus est utendum. Muellerus post „tibi cst“ plene interpunxit,
„in quo — contorquendus“ signis cinxit, et, apodosin·in verbis „om—
nium etc.“ esse jussit. Quam rationem improbo, quoniam „quum aut
docendus is “ a praecedentium verborum nexu1aeg‘re' >segregari potest.
Orellius locum eo modo edidit, quo *describendum cui-avia Henrieli-
senius vero Madvigii emendationem recepit „aut tamquam machina-
tione“ quae >vel propterea ferri nequit⁹ quod ‚‚est“ ante contor amadus,
omissum illud quidem sine omni auetontate ab· Henr‘iehs„ nulllo modo
omitti debebit. Neque illud laudo, quod Vir doctissimus ante „omnium“
plene interpunxit3 nam haec -sentenua nude posita suo jure caret, quod
sibi vindicat e protasi. (guapropter verba 'intermedia „et quum autem
docendus -—- contorqueri us ‘⁴ duplice funguntur munere: nam et
praecedentibus inservmnt et sequeutia regunt. Simillimum vide locum
cap. 46. §. 192. ubi haece „et ne hoc in causis, in foro accidere miremur
[sc. ut natura orationis oratorem permoveat} quum agitur non solum in·-
genii nostri existimatio (nam id esset leviu33 quamquam, quum professus
sis, te id facere posse, quod pauci, ne id idem negligendum est)‚·—scd
alia sunt majora multo, fides, officium, di igentia.“ Scriptor duplicem
structuram in unam conjunxit3 ejus enim mens haec est: ne hoc mire*-
mur, alia sunt majora [injuria Pearc. ‚,sunt“ deleri voluit ς interposuit
vero „quum agitur non solum ingenii nostri existimatio‚“ is verbis re-
spondent „sed alia sunt majora.“ Tangit hunc locum Matth. de-Anac.
ap. Cic. in Wolf. Anal. Litt.11‚ p.6. dicens: „quum agitur — sed alia
sunt pro: quum agitur non solum i. n. e., sed ellam fides.“ Male addi-
dit „etiam“ quod Ciceronem de industria omisisse i sa verba ..multo ma-
jora“satis arguunt, quae quidem comparationem echl'udunt. Vid. Cic. Orat.
72, 236. „eloquens vero, qui non a probationes solum, sed admira-
tiones movere debet“ Liv.1‚40. 29, 4. nerenz ad Cic. de Legg.111‚ 11. 25.*).
Nec dissimilem dico rationem hanc, quae est cap. 84. §.341. „nec illud
tertium, laudationum genus est difficile, quod ego initio quasi a praecep·-
tis nostris secreveram: sed et uia multa sunt orationum genera et
graviora et majoris copiae, de ui us nemo fere praeceperat, et quod-
nos laudationibus non ita mu um uti soleremus, totum hunc locum
segregabam. Ipsi enim Graeci magis legendi et delectationis aut ho-
minis alicujus ornandi quam utilitatis hujus forensis causa laudationes
scriptitaverunt.“ Locum hunc ita apposui, ut legendum puto, de qua re
statim dicam. Muellerus et Orellius scripserunt ut vulg. sunt -—- pra e-

 

’) Alium adderem locum e ‘eap.3. §- 10. ubi, quod vulgo legitur, „sed quoniam“
ab Ernest. mutatum est in „sed uamquam‚“ ab Hennchs· ‚,quoniam,“.ab Orellio

„quamquam‘·' includitur, nisi . Klotzius Quaest. Tun. Lips.1830. pas. sqq.
lectionem vulgatam recte defendisset.

