8

pr.“ alterutrum falsum sit necesse est„ Quae quum insint, videndum,
annon lectio vulgata haheat, quo defendatur3 hoc, ni fallor, dicitauetor:
ut aurum quaerenti signa et notas locorum ostendo, ut i, inveniat,
ita sunt mihi notae quaedam, quae si argumenta quaero, i inveniam,

demonstrant. Alii meliora suadeam!

Cap. 45. §. 188. „Hace sumina, quae me ludens Crassus modo flugi-
tabat, quum a me divinitus tractari solere diceres-⁶ Librorum auctori-'
tate moti interpretes quum a me pro vulg. quae a me scripserunt.
Muellerus quae ex quam ea ortum ulans hano conjecturam in tex-
tum rece it. Falsus igitur est Orellius* , qui etipse exhibens ¹quum ea
hanc co icum et edit-ionum vett. lectionemesse dicit. Ax profecto hoc
additamento carere ossumus in loco tam arcte connexo, ita ut.1·ecte Hen-
richs. pronomen deleverit. — Sunt porro loci in quibus editores rae-
pos-itionem in aut ejici aut mutari voluerunt. S1c cap. 75. §. . „si
quae vitia aut incommoda sunt in aliquo judice uno aut pluribus, ea
tu in adversariis exprobrando non intelligas te, in judiees invehi?“
Ernestius in delendum existimat, quoniam Latini nusquam dicant in
aliquo quid-exprobrare. Schellerus in Lex. s. exprobare et in
Obss. p. 23. in ad exprobrando putat referendum esse.- Orell. et
Henrichs. uncis hane voculam incluserunt, quam quidem ita servan-
dam duco, ut Ciceronem duplicem structuram ia unam co'n l'utinas‘se
arbitrer: si quae vitia in pluribus sunt, ea tu, quum in adversariis
sunt, exprobrando adversariis non intelligas ete? Hujus confusio-
nis exempla vid. apud Matth. de Anacoluth. in Wolf. Anal.11, p. 24.
-— Difficilior est locus cap.77. §2314 ergo ut in oratore optimus
quisque, sic et [Muell. etiam] in oratione firmissimum quodque sit pri-
mum.“ Schuetz. dedit in oratoribus, Muell. uti oratorum, Orel-
lius vulgatam rectissime habere dicit, quam etiam, licet dubitanter,
Henrichs. retinuit, Madvig„ ut orator optimus: Ex his eas lectiones
improbo, quae in damnant, quod sqq. „in oratione“ requirunt. Haec
ipsa nescio, an Ciceronem impulerint, ut a ratione consueta et usitata dis-
cederet scribens in oratore pro in oratoribus. Quocumque modo
hic locus emendetur — nam eum rectissimum esse5 Orellio non conce-
dam - certe in ejici nequit3 quid? in oratore defenderem, si ejus
enallages essent exempla. '

Sed satis. mi D o eh n er e! de his: ad alterum locorum difficiliorum
genus descendam, quorum causa in lib ra rio r u m vel c o m p e n d i i s 'vel
o s citati on e vel in s citia inest: haesitantem expediet vel boni codicis

 

-ο

*) Quantum textus Cic. Orellio debeat, satis constan tanta autem eins in annota-
tione erich-evitas, ut sine aliis edd. prope nulla judicandi sit copia. Henrichsen.
vero accuratissimus fuit in codd. enumerandi-s, de qua re vid.Wunder.'P1-aef.

ad Or. p.Planc.

