5

tae immemorem= indicativo esse usum pro conjunctivo ε Gernhard et
Beier ad Cic. d...0fl.<111;10‚45.‚ Matthiae de anacol. ap. Cic. in WolfiiAnal.
litt. ss, p.20. et Olsh. ad hal. Recte animadvertit Hem-ichsen, anacolu-
thon in sententia· non perturbata esse non· posse. J se hic Lambinum et
‘Ei-uestium se 'utus ‘ab altera stat parte, et partica am deleri vult, quac
tamen in cmliii-bus codd. et edd. legitur. Equidem eam servandam esse

uto, non· ‹Juo dieamrnotionem innui determmativam, quae, ni fallor, ab
Eoo loco ahena est, sed Ciceropleonastice scripsit ut que ma d mo du m.
ut Germani, wie zum Beispiel. Similiter etsi quamvis in Cic. epp} ad
An.xV1‚ 7. „etsi amvis non fueris suasor et im ulsor profectionis meae,
approbator certe‘uistif‘ Deinde . ostea pro il. c.24. §.65. „deinde
'postea se gladio percussum ab uno (le illis etc.“ Terent. Phorm. 1. 2, 39.
„hic solebamus fere plerumqu e eam oppe1·iri.“ Vid. Mencken. Obss.
ling. lat. p. 234. et sanct. Minerv.-l. p. 744„ ubi plura ejusmodi exempla
congesta videbis.

Sed quemadmodum his locis ut defendendum videtur, ita alio loco eji-
ciendum. Etenim cap-17. §.73.7haec habes: „in his operibus si quis illam
artem comprehendent, rut. tamquam Phidias, Minervae signum efficere
possit: non sane quemadmodum,'ut in ely eo idem ille artifex, minora
illa opera facere discat, laborabit.“ Pal-tic am ut, quae in nullo libro
legitur, conjecit Ernestius, quem, praeter Orellium, omnes sequuti sunt.
Hic vero brach logiam miram, sed latinam agnoscens ejecit: adsentior
quidem Henricgsenio. qui durissimam hanc formam dicit, sed vulgatam
. ita defendo ut verba „m clypeo idem ille artifex“ explicandi gratia a
scriptore ilnterposita parentheseos signis includam, et 'e seqq. s e cit ad haec
ipsa retra am.

Saepe Orator dicendi quodam fervore abreptus*) verborum structu-
ram. ab initio enunciationis coeptam, alia sententia interposita, praeter-
’“ misit et novam iniit. Exempla afferam. Cap. 17. §. 72. quum dixisset..
in causarum contentionibus magnum esse opus quoddam, pergit: „ubi
saepe is, qui rei dominus futurus est, alienus at ue iratus aut etiam ami-
cus adversario et inimicus tibi· est: quum aut ocendus is aut dedocen-
dus aut omni ratione ad tempus, ad causam oratione moderandus: in quo
saepe benevolentia -ad odium, odiumautem ad benevolentiam deducen-

 

*) Formam hanc dicunt Grammatici anacoluthon, de quo disseruerunt Gem-
fizil1,¹{{⁰s3{⁵f³¹⁰k3;,35· Ea4‡{;0.lf²ffi?'33. must-’5 330· 32215232133.?.¹‘ai²0³.¹3535
genus non ex scriptorum oscitantia et incogitantia ortum esse, sed eos hanc
negligentiam arte quadam ac dedita opera quaesivisse, ut dialooorum rationem
ad sermonum formam fingerent. Ut illud concedam, tamen fi'oc nolim, nam
longior enunciatio e dicendi copia enata, non quaesita, plerumque effecit, ut
nova structura iniretur. Vid. Ramshorn Gramm. lat. p.708. ed. 1.

