7

‘ 'ciperesstss-se‘eonject, solemus, Henrichsen e conj-‘essent —' cum-vulg.
praec'ip' e'1·et·,-'-·²sole1'·em ns. Haec quidem ratiosi librorum auctoritate

niteretur, ceteris praestaret, nam' ¹sunt ¹— ,praeci peret aegre ferri
niteat. Qn‘u'm ·V't‘1''o³‘flavfi. Ἀ. marg. d.,et Ste . legant praeceperat,
-iJoc praetuli et in ceteris vulgatam servari. tenim prior enuntiatio-—

nis pars certam innuit notionem, quae per se constat, altera vero pen-
det ‘a cogitatione, quae in „ segregabam ‘⁶ latet3 quod ipsum discriff
men jam inest in‘ particulis quia et quod, quarum illa causam indi- *
cat in natura rei snam (objectiv.), haec ad animi rationem plerumque
refertur, (subjectiv‘.) ita ut persaepe causarum diverso generi inserviant.
d. Or. Ι. 48, 207. II. 75, 305. Fam. VI. 22. IX. 12. Statim adjunxi Iocum
sequentem, inquo part. et ab aliis omissa (Mueller.), ab aliis (Or. Hem.)
in vincula conjecta est. Cujus rei causa haec fuisse videtur, -quod le-
gendi nollent passive dici3 at non raro Gerundium hanc suscipit notio-
nem. Cic. Tusc. Qu.1. 23, 53. „cem-is, quae moventur, hic fons, hoc
principium est movendi.“ lb. 28, 69. „multitudinem pecudum partim
ad v es ce nd um, partim ad corpora vestienda.“ Ramshorn Lat. Gr. p. 442.
ed. 1. Neque et offendet eum, qui quoties hendiadys a scriptoribus ad-
hibeatur, meminerit. η Vid. Cic. p. Sull. §. 2. „si constantiam huius officii
et defensionis probavero“ i.q. paullo ante dixerat „defensionem officii.“ Id.
p. Arch. §. 13. oratio et facultas i. q. orationis facultas. Sic nostro loco:
Graeci scriptitaverunt‘* laudationes magis le endi et delectationis causa. i. e.
delectatioms causa, quae praebetur legen o. Δ

Sed accedo ad alios quosdam locos, quos injuria videntur interpretes
tentasse, non quo dicam, eos ob omni pa‘rte sanos esse, sed ut dubitationes
movendo alios, ut verum investigent, impellam. Cap.41. §. 174. quum di-
xisset, ea, quae dici potuerint, breviter dicta esse, imaginem ducit ab auro,
quod sit defossum, satis esse signa et notas locorum ostendere ut, qui vel-
let, illud ipsum invenit-en jam pergit: „sic has ego argumentorum novi
notas, quae illa mihi quaerenti demonstrant, ubi sint: reli-
qua cura et cogitatione e1·uuntur.“ Ita hic locus scribitur in editione Orel-
hana. Offendtt sane. uod auctor comparationis ro ositae immemor, id
quOd de aliis dicere degebat, de semetipso dicit. ta actum, ut Schuetz'ius
etMuell. ederent ePeare. conject. n ota vi n otas, qua e ill a qu a ere n ti
demonstrent, ubi· sint¹t quo modo etsi difficultas illa tollitur, tamen
demonstrent scribatur necesse est. Longe aliam rationem nuper Hen-
richsenius iniit. qui quum quae illa mihi in aliquot codd. omittantur
et pro demonstrant in Pal. pr. (it. Z a correctore) legatur demon stravi,
omnem locum ita restituit: „sic has ego argumentorum notas quaerenti
demonstravi, ubi sint.“ Haec ratio omnino placet et loco accommoda-
tissima θεῖς sed uis tandem. quaeso, haec si lectio suisset vetusta, ita cam
corrupisset? acce it ut Henrichsen. ipsam eo suspensam reddiderit, quod
diein „erui notas Pal. pr.“ et paullo infra: „demonstravi exhibet Pal.

